이 글은 '오브젝트:코드로 이해하는 객체지향 설계' 책의 내용을 읽고 정리한 것 입니다.

## 협력, 객체, 클래스

대부분의 사람들은 클래스를 결정한 후에 클래스에 어떤 속성과 메서드가 필요한지 고민한다.

하지만 이것은 객체지향의 본질과는 거리가 멀다.

진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 말출 때에만 얻을 수 있다.

1\. 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라

: 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다. 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다.

2\. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.

: 객체는 홀로 존재하는 것이 아니다. 다른 객체에게 도움을 주거나 의존하면서 살아가는 협력적인 존재다. 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다.

문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 **도메인**이라고 부른다.

객체지향 패러다임이 강력한 이유는 요구사항을 분석하는 초기 단계부터 프로그램을 구현하는 마지막 단계까지 객체라는 동일한 추상화 기법을 사용할 수 있기 때문이다.

요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있다.

클래스를 구현하거나 다른 개발자에 의해 개발된 클래스를 사용할 때 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는 것이다.

외부에서는 객체의 속성에 직접 접근할 수 없도록 막고 적절한 public 메서드를 통해서만 내부 상태를 변경할 수 있게 해야 한다.

경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다. 그리고 더 중요한 이유로 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다.

객체는 **상태(state)**와 **행동(behavior)**을 함께 가지는 복합적인 존재이다. 객체는 스스로 판단하고 행동하는 **자율적인 존재**이다.

객체지향은 객체라는 단위 안에 데이터와 기능을 한 덩어리로 묶음으로써 문제 영역의 아이디러을 적절하게 표현할 수 있게 했다. 이처럼 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 **캡슐화**라고 부른다.

객체지향의 핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것이다.

캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눈다. 하나는 외부에서 접근 가능한 부분으로 이를 퍼블릭 인터페이스라고 부른다. 다른 하나는 외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분으로 이를 구현이라고 부른다. 인터페이스와 구현의 분리 원칙은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위해 따라야 하는 핵심 원칙이다.

협력

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것뿐이다. 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 메시지를 수신했다고 이야기 한다. 메시지를 수신한 객체는 스스로의 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정한다. 이처럼 수신된 메시지는 처리하기 위한 자신만의 방법을 메서드라고 부른다.

메시지와 메서드를 구분하는 것은 매우 중요하다. 메시지와 메서드의 구분에서부터 다형성의 개념이 출발한다.

## 상속과 다형성

클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다. 그리고 유연하고, 쉽게 재사용할 수 있으며, 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것이다.

코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워진다. 반면 더 유연해지고 확장 가능해진다. 이와 같은 의존성의 양면성은 설계가 트레이드오프의 산물이라는 사실을 잘 보여준다.

상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법이다. 상속을 이용하면 클래스 사이에 관계를 설정하는 것만으로 기존 클래스가 가지고 있는 모든 속성과 행동을 새로운 클래스에 포함시킬 수 있다.

상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다. 이것은 상속을 바라보는 일반적인 인식과는 거리가 있는데 대부분의 사람들은 상속의 목적이 메서드나 인스턴스 변수를 재사용하는 것이라고 생각하기 때문이다.

인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의한다는 것을 기억하라.

동일한 메시지를 전송하지만 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다. 이를 다형성이라고 부른다.

## 추상화와 유연성

같은 계층에 속하는 클래스들이 공통으로 가질 수 있는 인터페이스를 정의한다. 추상 클래스의 경우 구현의 일부, 자바 인터페이스인 경우 구현의 전부를 자식 클래스가 결정할 수 있도록 결정권을 위임한다.

유연성이 필요한 곳에 추상화를 사용하라.

## 상속과 합성

상속은 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 방법이다. 그러나 널리 사용되는 방법이라고 해서 가장 좋은 방법인 것은 아니다.

상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이다. 하지만 두 가지 관점에서 설계에 안 좋은 영향을 미친다. 하나는 상속이 캡슐화를 위반한다는 것이고, 다른 하나는 설계를 유연하지 못하게 만든다는 것이다.

상속의 가장 큰 문제점은 캡슐화를 위반한다는 것이다. 상속을 이용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다.

결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다. 캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률을 높인다.

상속의 두 번째 단점은 설계가 유연하지 않다는 것이다. 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다. 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.

반면 인스턴스 변수로 연결한 방법을 사용하면 실행 시점에 할인 정책을 간단하게 변경할 수 있다.

인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 합성이라고 부른다. 합성은 상속이 가지는 두 가지 문제를 모두 해결한다.

객체지향이란 객체를 지향하는 것이다. 따라서 객체지향 패러다임의 중심에는 객체가 위치한다. 그러나 각 객체를 따로 떼어 놓고 이야기하는 것은 무의미하다. 객체지향에서 가장 중요한 것은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력에 참여하는 객체들 사이의 상호작용이다. 객체들은 협력에 참여하기 위해 역할을 부여받고 역할에 적합한 책임을 수행한다.