이 글은 '오브젝트' 책의 내용을 읽고 정리한 것 입니다.

데이터 중심의 설계는 행동보다 데이터를 먼저 결정하고 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점을 맞추기 때문에 캡슐화를 위반하기 쉽고, 요소들 사이의 결합도가 높아지며, 코드를 변경하기 어려워진다.

문제점을 해결할 수 있는 가장 기본적인 방법은 데이터가 아닌 책임에 초점을 맞추는 것이다. 책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다는 것이다. 책임 할당 과정은 일종의 트레이드오프 활동이다. 동일한 문제를 해결할 수 있는 다양한 책임 할당 방법이 존재하며, 어떤 방법이 최선인지는 상황과 문맥에 따라 달라진다.

GRASP 패턴은 책임 할당의 어려움을 해결하기 위한 답을 제시해 줄 것이다. 응집도와 결합도, 캡슐화와 같은 다양한 기준에 따라 책임을 할당하고 결과를 트레이드오프할 수 있는 기준을 배우게 될 것이다.

## 1\. 책임 주도 설계를 향해

데이터보다 행동을 먼저 결정하라

협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

**데이터보다 행동을 먼저 결정하라**

객체는 협력에 참여하기 위해 존재하며 협력 안에서 수행하는 책임이 객체의 존재가치를 증명한다.

데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료를 제공할 뿐이다. 너무 이른 시기에 데이터에 초점을 맞추면 객체의 캡슐화가 약화되기 때문에 낮은 응집도와 높은 결합도를 가진 객체들로 넘쳐나게 된다. 그 결과로 변경에 취약한 설계를 얻게된다.

객체의 데이터에서 행동으로 무게 중심을 옮기기 위한 기법이 필요하다. 객체를 설계하기 위한 질문의 순서를 바꾸는 것이다. "이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가"를 결정한 후에 "데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼에이션은 무엇인가"를 결정한다. 반면 책임 중심의 설계에서는 "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"를 결정한 후에 "이 책임을 수행하는데 필요한 데이터는 무엇인가"를 결정한다.

**협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라**

객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다. 객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다. 책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.

협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이기 때문에 협력에 적합한 책임이란 메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다.

협력에 적합한 책임을 수행하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다. 메시지가 존재하기 때문에 처리할 객체가 필요한 것이다. 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

메시지를 먼저 결정하기 때문에 메시지 송신자는 메시지 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없다. 메시지 전송자 관점에서 메시지 수신자가 깔끔하게 캡슐화되는 것이다. 협력이라는 문맥 안에서 메시지에 집중하는 책임 중심의 설계는 캡슐화의 원리를 지키기가 훨씬 쉬워진다.

## 2\. 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

크레이그 라만의 책임 할당 기법 - 패턴 형식의 GRASP(General Responsibility Assignment Software Pattern)패턴

객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것.

**도메인 개념에서 출발하기**

설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다.

설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다. 단지 우리에게는 출발점이 필요할 뿐이다. 이 단계에서는 책임을 할당받을 객체들의 종류와 관계에 대한 유용한 정보를 제공할 수 있다면 충분하다.

**정보 전문가에게 책임을 할당하라**

책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다. 이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.

책임을 수행하는 데 필요한 메시지를 결정해야 한다. 메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 메시지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 한다.

1\. 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?

협력을 시작하는 객체는 미정이지만 이 객체가 원하는 것은 분명해 보인다. 바로 영화를 예매하는 것이다.

1 : 예매하라

메시지를 결정했으므로 메시지에 적합한 객체를 선택해야 한다. 두 번째 질문은 다음과 같다.

2\. 메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?

우선 객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위라는 사실에 집중해야 한다. 객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다. 따라서 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.

GRASP에서는 이를 INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴이라고 부른다.

INFORMATION EXPERT 패턴은 객체가 자신이 소유하고 있는 정보와 관련된 작업을 수행한다는 일반적인 직관을 표현한 것이다. 여기서의 정보는 데이터와 다르다. 책임을 수행하는 개체가 정보를 '알고'있다고 해서 그 정보를 '저장'하고 있을 필요가 없다. 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다. 어떤 방식이건 정보 전문가가 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다는 사실을 이해하는 것이 중요하다.

예매하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있을 '상영'에게 예매를 위한 책임을 할당하자. 예매하라 메시지를 수신했을 때 Screening이 수행해야 하는 작업의 흐름을 생각해보자. 이제부터는 외부 인터페이스가 아닌 Screening내부로 들어가 메시지를 처리하기 위해 필요한 절차와 구현을 고민해보는 것이다. 너무 세세한 부분까지 고민할 필요 없이 대략적으로 필요한 작업을 구상해보고 스스로 처리할 수 없는 작업이 무엇인지를 가릴 정도의 수준이면 된다.

스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 외부에 도움을 요청해야 한다. 이 요청이 외부로 전송해야하는 새로운 메시지가 되고, 최종적으로 이 메시지가 새로운 객체의 책임으로 할당된다. 이 같은 연쇄적인 메시지 전송과 수신을 통해 협력 공동체가 구성되는 것이다.

INFORMATION EXPERT 패턴은 객체에게 책임을 할당할 때 가장 기본이 되는 책임할당 원칙이다. 객체란 상태와 행동을 함께 가지는 단위라는 개체지향의 가장 기본적인 원리를 책임 할당의 관점에서 표현한다. 자율성이 높은 객체들로 구성된 협력 공동체를 구축할 가능성이 높아지는 것이다.

**높은 응집도와 낮은 결합도**

설계는 트레이드오프 활동이라는 것을 기억하자. 동일한 기능을 구현할 수 있는 무수히 많은 설계가 존재한다.

높은 응집도와 낮은 결합도는 개체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리이다. 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.

GRASP에서는 이를 LOW COUPLING(낮은 결합도) 패턴과 HIGH COEHSION(높은 응집도) 패턴이라고 부른다.

DiscountCondition이 Movie와 협력하는 것이 좋을까, Screening과 협력하는 것이 좋을까? 해답의 실마리는 결합도에 있다. 도메인 상으로 Movie는 DiscountCondition의 목록을 속성으로 포함하고 있다. 그렇기 때문에 결합도를 추가하지 않고도 협력을 완성할 수 있다.

Screening의 가장 중요한 책임은 예매를 생성하는 것이다. 만약 Screening이 DiscountCondition과 협력해야 한다면 Screening은 영화 요금 계산과 관련된 책임 일부를 떠안아야 할 것이다. 다시 말해서 예매 요금을 계산하는 방식이 변경될 경우 Screening도 함께 변경되야 하는 것이다.

**창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라**

영화 예매 협력의 최종 결과물은 Reservation 인스턴스를 생성하는 것이다. 이것은 협력에 참여하는 어떤 객체에게는 Reservation 인스턴스를 생성할 책임을 할당해야 한다는 것을 의미한다. GRASP의 CREATOR(창조자) 패턴은 이 같은 경우에 사용할 수 있는 책임 할당 패턴으로서 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다.

객체 A를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 하는가? 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라.

B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.

B가 A 객체를 기록한다.

B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.

B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다.(이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)

클래스 응집도 판단하기

클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라.

클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.

메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.

POLYMORPHISM 패턴

객체의 암시적인 타입에 따라 행동을 분기해야 한다면 암시적인 타입을 명시적인 클래스로 정의하고 행동을 나눔으로써 응집도 문제를 해결할 수 있다. 다시 말해 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 해동을 각 타입의 책임으로 할당하라는 것이다.

PROTECTED VARIATIONS 패턴

객체, 서브시스템, 그리고 시스템을 어떻게 설계해야 변화와 불안정성이 다른 요소에 나쁜 영향을 미치지 않도록 방지할 수 있을까? 변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임을 할당하라.

클래스를 변경에 따라 분리하고 인터페이스를 이용해 변경을 캡슐화하는 것은 설계의 결합도와 응집도를 향상시키는 매우 강력한 방법이다.

하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인다면 클래스를 분해하고 POLYMORPHISM 패턴에 따라 책임을 분산시켜라. 예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정하다면 PROTECTED VARIATIONS 패턴에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화하라. 적절한 상황에서 두 패턴을 조합하면 코드 수정의 파급 효과를 조절할 수 있고 변경과 확장에 유연하게 대처할 수 있는 설계를 얻을 수 있을 것이다.

## 3\. 책임 주도 설계의 대안

책임 주도 설계에 익숙해지기 위해서는 부단한 노력과 시간이 필요하다. 책임과 객체 사이에서 방황할 때 돌파구를 찾기 위해 선택하는 방법은 최대한 바르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하는 것이다. 아무것도 없는 상태에서 책임과 협력에 관해 고민하기 보다는 일단 실행되는 코드를 얻고 난 후에 코드 상에 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시키는 것이다.

이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것을 리펙터링이라고 부른다.

**메서드 응집도 :** 긴 메서드는 다양한 측면에서 코드의 유지보수에 부정적인 영향을 미친다.

어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.

하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.

메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다.

로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.

코드를 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사 붙여넣는 방법이다. 코드 중복을 초래하기 쉽다.

**객체를 자율적으로 만들자**